# Домашнее задание к занятию "`10.2 Кластеризация`" - `Живарев Игорь`

---

### Задание 1

`SMP (symmetric multiprocessing) – симметричная многопроцессорная архитектура. Главной особенностью систем с архитектурой SMP является наличие общей физической памяти, разделяемой всеми процессорами.Память служит, в частности, для передачи сообщений между процессорами, при этом все вычислительные устройства при обращении к ней имеют равные права и одну и ту же адресацию для всех ячеек памяти. Поэтому SMP-архитектура называется симметричной. Последнее обстоятельство позволяет очень эффективно обмениваться данными с другими вычислительными устройствами.`
`Основные преимущества SMP-систем:`
`простота и универсальность для программирования. Архитектура SMP не накладывает ограничений на модель программирования, используемую при создании приложения: обычно используется модель параллельных ветвей, когда все процессоры работают независимо друг от друга. Однако можно реализовать и модели, использующие межпроцессорный обмен. Использование общей памяти увеличивает скорость такого обмена, пользователь также имеет доступ сразу ко всему объему памяти. Для SMP-систем существуют довольно эффективные средства автоматического распараллеливания;`
`простота эксплуатации. Как правило, SMP-системы используют систему кондиционирования, основанную на воздушном охлаждении, что облегчает их техническое обслуживание;`
`относительно невысокая цена.`
`Недостатки:`
`системы с общей памятью плохо масштабируются.`

`MPP (massive parallel processing) – массивно-параллельная архитектура. Главная особенность такой архитектуры состоит в том, что память физически разделена. В этом случае система строится из отдельных модулей, содержащих процессор, локальный банк операционной памяти (ОП), коммуникационные процессоры (рутеры) или сетевые адаптеры, иногда – жесткие диски и/или другие устройства ввода/вывода. По сути, такие модули представляют собой полнофункциональные компьютеры. Главным преимуществом систем с раздельной памятью является хорошая масштабируемость: в отличие от SMP-систем, в машинах с раздельной памятью каждый процессор имеет доступ только к своей локальной памяти, в связи с чем не возникает необходимости в потактовой синхронизации процессоров.`
`Недостатки:`
`отсутствие общей памяти заметно снижает скорость межпроцессорного обмена, поскольку нет общей среды для хранения данных, предназначенных для обмена между процессорами. Требуется специальная техника программирования для реализации обмена сообщениями между процессорами;`
`каждый процессор может использовать только ограниченный объем локального банка памяти;`
`вследствие указанных архитектурных недостатков требуются значительные усилия для того, чтобы максимально использовать системные ресурсы. Именно этим определяется высокая цена программного обеспечения для массивно-параллельных систем с раздельной памятью.`

---
### Задание 2

`Ключевое различие между слабосвязанной и тесно связанной системой состоит в том, что слабо связанная система имеет распределенную память, тогда как тесно связанная система имеет общую память. Слабосвязанное является эффективным, когда задачи, выполняемые на разных процессорах, имеют минимальное взаимодействие между ними. С другой стороны, тесно связанная система может обеспечивать более высокую степень взаимодействия между процессами и эффективна для высокоскоростной обработки в реальном времени. Слабосвязанная система, как правило, не сталкивается с конфликтом памяти, который чаще всего встречается в тесно связанной системе. Скорость передачи данных в слабосвязанной системе низкая, тогда как скорость передачи данных в тесно связанной системе высокая. Слабосвязанная система дешевле, но больше по размеру, в то время как тесно связанная система дороже, но компактна по размеру.`
`Таким образом слабо связанная система имеет распределенную память, которая задерживает скорость передачи данных, тогда как тесно связанная система имеет общую память, которая увеличивает скорость передачи данных.`

---
### Задание 3

`Основное назначение кластера состоит в обеспечении высокого - по сравнению с разрозненным набором компьютеров или серверов - уровня доступности (High Availability, HA), иначе называемого уровнем готовности, а также высокой степени масштабируемости и удобства администрирования. Повышение готовности системы обеспечивает работу критических для бизнеса приложений на протяжении максимально продолжительного промежутка времени. К критическим можно отнести все приложения, от которых напрямую зависит способность компании получать прибыль, предоставлять сервис или обеспечивать иные жизненно важные функции. Как правило, использование кластера позволяет гарантировать, что в случае, если сервер или какое-либо приложение перестает нормально функционировать, другой сервер в кластере, продолжая выполнять свои задачи, возьмет на себя роль неисправного сервера (или запустит у себя копию неисправного приложения) с целью минимизации простоя пользователей из-за неисправности в системе.`
`В случае сбоя кластерной системы восстановлением управляет специальное программное и аппаратное обеспечение. В частности, кластерное ПО позволяет автоматически определить единичный аппаратный или программный сбой, изолировать его и восстановить систему. Специально разработанные подпрограммы способны выбрать самый быстрый способ восстановления и за минимальное время обеспечить работоспособность служб. При помощи встроенного инструментального средства разработки и программного интерфейса можно создавать специальные программы, выявляющие, изолирующие и устраняющие сбои, которые возникают в приложениях, разработанных пользователем.`
`Другое достоинство кластеризации – обеспечение масштабируемости. Кластер позволяет гибко увеличивать вычислительную мощность системы, добавляя в него новые узлы и не прерывая при этом работы пользователей. Современные кластерные решения предусматривают автоматическое распределение нагрузки между узлами кластера, в результате чего одно приложение может работать на нескольких серверах и использовать их вычислительные ресурсы.`
`В тоже время отдельный сервер не может обеспечить всех приимуществ кластера.`

---
### Задание 4

`Кластеры высокой доступности.`
`Обозначаются аббревиатурой HA (англ. High Availability — высокая доступность). Создаются для обеспечения высокой доступности сервиса, предоставляемого кластером. Избыточное число узлов, входящих в кластер, гарантирует предоставление сервиса в случае отказа одного или нескольких серверов. Типичное число узлов — два, это минимальное количество, приводящее к повышению доступности.`

`Кластеры распределения нагрузки (Network Load Balancing, NLB)`
`Принцип их действия строится на распределении запросов через один или несколько входных узлов, которые перенаправляют их на обработку в остальные, вычислительные узлы. Первоначальная цель такого кластера — производительность, однако, в них часто используются также и методы, повышающие надёжность. Подобные конструкции называются серверными фермами.`

`Вычислительные кластеры`
`Кластеры используются в вычислительных целях, в частности в научных исследованиях. Для вычислительных кластеров существенными показателями являются высокая производительность процессора в операциях над числами с плавающей точкой (flops) и низкая латентность объединяющей сети, и менее существенными — скорость операций ввода-вывода, которая в большей степени важна для баз данных и web-сервисов. Вычислительные кластеры позволяют уменьшить время расчетов, по сравнению с одиночным компьютером, разбивая задание на параллельно выполняющиеся ветки, которые обмениваются данными по связывающей сети.`

`Системы распределенных вычислений (grid)`
`Такие системы не принято считать кластерами, но их принципы в значительной степени сходны с кластерной технологией. Их также называют grid-системами. Главное отличие — низкая доступность каждого узла, то есть невозможность гарантировать его работу в заданный момент времени (узлы подключаются и отключаются в процессе работы), поэтому задача должна быть разбита на ряд независимых друг от друга процессов. Такая система, в отличие от кластеров, не похожа на единый компьютер, а служит упрощённым средством распределения вычислений. Нестабильность конфигурации, в таком случае, компенсируется больши́м числом узлов.`

---
### Задание 5

`Kafka — это отказоустойчивая распределённая стриминговая платформа с открытым исходным кодом, которая позволяет хранить, обрабатывать и доставлять огромные объёмы данных в реальном времени.`
`Распределённые системы, как правило, состоят из множества сервисов: одни генерируют события (метрики, логи, события мониторинга, служебные события и т. д.), другие хотят эти данные получать. Kafka — гибрид распределённой базы данных и брокера сообщений с возможностью горизонтального масштабирования. Kafka собирает у приложений данные, хранит их в своем распределённом хранилище, группируя по топикам, и отдаёт компонентам приложения по подписке. При этом сообщения хранятся на различных узлах-брокерах, что обеспечивает высокую доступность и отказоустойчивость.`
`Kafka часто сравнивают с другим популярным программным брокером сообщений и системой управления очередями — RabbitMQ. Обе системы используются для обмена информацией между приложениями, работают по схеме «издатель — подписчик» и обеспечивают репликацию сообщений. Однако они реализуют принципиально разные модели доставки сообщений: Kafka — pull (получатели сами достают из топика сообщения), а RabbitMQ — push (отправляет сообщения получателям).`
`Также RabbitMQ удаляет сообщение после доставки, а Kafka хранит его до запланированной очистки журнала. Таким образом, Apache Kafka сохраняет текущее и все прежние состояния системы и может использоваться как достоверный источник исторических данных. Это позволяет множеству потребителей читать одни и те же данные независимо, и такой паттерн удобен, например, в event-driven-системах.`
`У RabbitMQ очень гибкое управление очередями сообщений (маршрутизация, шаблоны доставки, мониторинг получения), но при большой нагрузке это приводит к снижению производительности. Поэтому для сбора и агрегации событий из множества источников, метрик и логов лучше использовать Apache Kafka, а RabbitMQ подходит для быстрого обмена сообщениями между несколькими сервисами.`

---
